PAGINA 2

Nem mesmo a distância assegurada por um método científico poderia controlar a influência da subjetividade própria ao ser humano, que se fazia presente durante todo o processo de pesquisa, desde a escolha dos objetos, passando pelo estabelecimento das hipóteses, seleção e
recorte do campo de estudo até as análises e interpretações.

PAGINA 18

No que se refere mais precisamente à relação entre os participantes do processo de pesquisa, a utilização dos termos objeto ou sujeito remete ao estatuto conferido pelo pesquisador aos homens cuja prática deseja compreender.

PAGINA 18

Se insistimos em inscrever em um dos vértices do triângulo a dualidade
explícita entre objeto e sujeito da pesquisa, é que a escolha do termo de referência para qualificar quem se estuda indica já uma diferença entre as correntes quanto à posição de poder reivindicada pelo pesquisador, assim como uma postura ética e/ou ideológica.

PAGINA 19

É, assim, extremamente importante "revisitar os recortes clássicos entre objeto e sujeito" (Dupuy, 1982, p.274). Por isso, o ponto central a descrever aqui é a maneira pela qual o pesquisador se refere, em sua produção científica, às pessoas ou às comunidades que estuda - tradução do respeito que lhes manifesta e do estatuto que atribui ao seu papel na compreensão de suas práticas.

PAGINA 20

A literatura selecionada pelo pesquisador está em estreita relação com o tipo de relações acadêmicas que estabelece, com os círculos por ele freqüentados, com a linha de pesquisa à qual ele se filia, com as redes de pesquisa às quais pertence etc.

PAGINA 22

Alguns pesquisadores já comentaram, em círculos de estudo, como é difícil constituir uma verdadeira relação de colaboração entre pesquisadores e sujeitos da pesquisa, em que os dois atores possam considerar que ocupam posições diferentes, mas equivalentes, pois a contribuição do senso comum é ou desvalorizada, ou superestimada.

PAGINA 23

Considera os demais participantes da pesquisa como também exercendo o papel de pesquisadores em um contexto prático, na medida em que
sua reflexão apresenta semelhanças com o funcionamento do que se convencionou chamar "método científico", ou seja, na medida em que os sujeitos da pesquisa também elaboram hipóteses para explicar suas ações e testam, na prática, essas hipóteses? (Schön, 1996)

PAGINA 24

Desenvolvida pelas correntes qualitativas das ciências humanas e sociais, essa reflexão centra-se prioritariamente sobre as interações concretas entre o pesquisador e os sujeitos da pesquisa (instituições, grupos e indivíduos), quando da realização de estudos de campo. House (1990, p.158), por exemplo, apresenta quatro princípios éticos básicos para a realização de estudos de campo nessa área: respeito mútuo, não coerção, não manipulação e suporte aos valores democráticos e às instituições.










